---
title: 关于人生发展的28条心得
date: 2023-05-02
description: Setup table of content in Hugo blog awesome theme
Toc: true
tags:
    - 人生
    - 励志

---

# 冬天，关于人生发展的28条心得
[mp.weixin.qq.com](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652153237&idx=1&sn=a18190dec8e34f22a848c87dee9af863&chksm=84f08ec3b38707d52735d2573df0b96cbb8c0aa97fe203eff83842511a323604fb7137b75b92&mpshare=1&scene=1&srcid=0127m3adJN2k1FG3RZiO36Ty&sharer_sharetime=1674830557954&sharer_shareid=4232c2aad1ac3c28307bfe23153586bb#rd)
> 自己为自己的决策支付了什么溢价。你是否拿到这个溢价了。比如，我当年放弃学术圈，直接创业，那么，是否拿到了创业的溢价？——拿到了。28岁左右的时候，实现了小小的财务自由。既然拿到了，就没什么遗憾了。而当年在学术上留下的遗憾，今天能否用另一种形式解决？——这就是**道统、学统与文统**。当数十本书出版完毕之后，那么，你是不是在大学任教，还重要吗？不重要。这就是真实的人生决策。

> ）决策前：不要持有思维定式，尽量看到更多的方案。收集尽量多的属性，可以通过半结构式的聊天或者群众投票、专家意见等来收集。2）决策中：先将可能的方案约束到7以下。这里最常用的算法有7种。如果涉及不确定性，需要用更高级的算法。不同算法得出的最优方案综合在一起，可以得出2-4个左右最优方案。然后两两对比，最终选出最优方案。3）决策后：不再质疑自己已经做出的决策，尽快行动起来。拿到这次决策支付的溢价，并且在行动的时候，注意控制风险。

> 决策做完了，并不意味着决策结束了。而是尽快行动，完全兑现这次决策支付的溢价，拿到它大多数甚至所有价值。这次决策才算彻底结束。

> 如果“白富美”得分在50分左右，差距远远超过了30%，那么这个支付溢价过高，决策失败是板上钉钉。这个就叫做：支付承受得起的溢价。

> 我强调**决策是行动的行动，也就是“元行动”。** 只有当初决策时的溢价兑现了，这个决策才算真正完成，没有遗憾了。

> 1）稀里糊涂做了人生重大决策，不明白自己为什么支付了溢价。2）溢价还没兑现，当初看好的那些东西，还没拿到手，又匆匆忙忙投奔下一个选择。

> 无非是办了一家公司，写了一本书，发表了一篇论文，提出了某个理论，做了一个品牌，开发了一个软件。

> 我比七年前高出太多了。人不要说什么35岁危机，关键是：**是否读了好书？见了高人？做了大事？**

> 到了数字时代，成了写作。我们大大低估了写作之于修心养性的意义。在我的道统、学统与文统里面，写作并不是作为一种学问，而是列在文统里面，作为一种修心养性的技艺。我将两者是区分开的。作为技能的写作，单独会有一本书；而作为人生哲学、修心养性的技艺，另有一本书。

> **最关键的是给自己创造一个能够持续、大规模输出作品的良性情境。这样才能得到持续反馈，而非停留在反复空想之中。**

> 年轻作者要重视注释与参考文献。有的作者写作时，不注意注释、参考文献，没有区分抄袭与合理引用。有的学生未经许可，将我尚未公开的文字、演讲、授课写成文字，用到自己文章或者图书中，还以为这是帮阳老师宣传。其实这就是赤裸裸的抄袭。<u>不尊重知识产权，或者没有受过正规的学术训练，最后都会掉入到这类抄袭大坑中。</u>

> 却不知，《吕氏春秋·先识览·察微》中曾经记录过孔子的一个故事： 
>   
>   鲁国之法，鲁人为人臣妾于诸侯、有能赎之者，取其金于府。子贡赎鲁人于诸侯，来而让不取其金。孔子曰：“赐失之矣。自今以往，鲁人不赎人矣。取其金则无损于行，不取其金则不复赎人矣。”子路拯溺者，其人拜之以牛，子路受之。孔子曰：“鲁人必拯溺者矣。”孔子见之以细，观化远也。

这个写的非常好！
也向我们展示了整个
> 如果你做了好人好事，你不收奖励，那么其他人也会受影响，不敢收。最后整个国家的好人好事反而少了。 >  这类不对结果负责的行为，最后只会导致整个团队的风格是鼓励辛苦，而不是鼓励结果。


